---
title: 构建流程
category: Java
tag:
  - Maven
  - Jar包管理
order: 3
---

## 1. 概述

Maven不仅提供了标准化的项目结构，还提供了一套完整的构建流程，可以自动化实现编译、测试、打包、发布等操作。

Maven的构建流程是通过定义生命周期（Lifecycle）、阶段（Phase）和目标（Goal）来管理和执行项目构建的。

## 2. 生命周期（Lifecycle）

Maven的生命周期是一系列定义好的阶段（Phase）集合，这些阶段按照特定的顺序执行，以完成项目构建和管理的任务。Maven主要有三个标准生命周期：

- **clean**：清理项目，删除所有生成的文件。
- **default**（或build）：项目的主要生命周期，负责项目的编译、测试、打包和部署等。
- **site**：生成项目的站点文档。

## 3. 阶段（Phase）

每个生命周期由多个阶段组成，这些阶段按顺序执行。例如，`default`生命周期包含的阶段有`validate`、`compile`、`test`、`package`、`verify`、`install`、`deploy`等。

- **validate**：验证项目是否正确，所有必要信息是否可用。
- **compile**：编译项目的源代码。
- **test**：使用适当的单元测试框架测试编译后的源代码。
- **package**：打包编译后的代码，通常是生成JAR或WAR文件。
- **verify**：对集成测试的结果进行检查，以确保质量达标。
- **install**：将包安装到Maven本地仓库，供本地其他项目使用。
- **deploy**：在构建环境完成后，将最终的包复制到远程仓库供其他开发者和项目使用。

## 4. 目标（Goal）

在Maven中，目标（Goal）是插件执行的任务。每个插件都可以定义一个或多个目标，这些目标可以独立执行，也可以绑定到生命周期的一个或多个阶段上。当执行一个生命周期阶段时，所有绑定到这个阶段的目标都会被执行。

- **插件（Plugin）**：在Maven中，插件是提供特定功能的组件，比如编译代码、创建文档、打包和部署应用等。
- **目标（Goal）**：插件中定义的任务，用于执行具体的操作。每个插件可以有多个目标。
- **生命周期阶段（Lifecycle Phase）**：Maven生命周期的一个阶段，如编译（compile）、测试（test）、打包（package）等。

以`maven-compiler-plugin`为例，这是一个用于编译Java代码的插件，它有两个主要的目标：

- `compile`：编译主源代码。
- `testCompile`：编译测试源代码。

当你执行`mvn compile`命令时，实际上是在执行`default`生命周期的`compile`阶段。在这个阶段，`maven-compiler-plugin`的`compile`目标会被自动执行，因为它默认绑定到了`compile`阶段。这意味着所有的主源代码会被编译。

同样，当执行`mvn test`命令时，`test`阶段会被执行，这个阶段会触发`maven-compiler-plugin`的`testCompile`目标，编译测试源代码，然后运行测试。

如果你想自定义插件目标的执行，可以在`pom.xml`文件中显式配置插件和目标。例如，如果你想在编译时使用特定的Java版本，可以这样配置`maven-compiler-plugin`：

```xml
<project>
    ...
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                <version>3.8.1</version>
                <configuration>
                    <source>1.8</source> <!-- 使用Java 8 -->
                    <target>1.8</target> <!-- 生成Java 8兼容的字节码 -->
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
    ...
</project>
```

这个配置确保了无论何时执行`compile`目标，都会使用Java 8进行编译。

## 5. 实际应用

在实际开发中，你可以通过命令行使用Maven命令来执行特定的生命周期、阶段或目标。

- **清理项目**：
  ```shell
  mvn clean
  ```
  这会调用`clean`生命周期，删除`target`目录下的所有生成文件。

- **编译项目**：
  ```shell
  mvn compile
  ```
  这会执行`default`生命周期中的`compile`阶段，编译项目的源代码。

- **运行测试**：
  ```shell
  mvn test
  ```
  执行`test`阶段，运行单元测试。

- **打包项目**：
  ```shell
  mvn package
  ```
  执行`package`阶段，将编译的代码打包成JAR或WAR文件。

- **安装项目**：
  ```shell
  mvn install
  ```
  执行`install`阶段，将打包的项目安装到本地仓库，供其他项目依赖使用。

- **部署项目**：
  ```shell
  mvn deploy
  ```
  执行`deploy`阶段，将项目部署到远程仓库。
