---
title: 聚集函数
category: 数据库
order: 2
tag:
  - 关系型数据库
---

## 场景

有时，我们不用检索出实际数据，只需汇总数据。此时我们可以使用 MySQL 提供的聚集函数，便于分析和报表生成。

比如：

- 确定表中总行数（或者满足某个条件的特定行数总数）
- 获得表中行组的和
- 找出表列（或者行）的最大值，最小值和平均值

上述例子都是用于对表中的数据进行汇总，而不是检索实际数据本身。

::: tip 提示

聚集函数是一种特殊类型的函数，它们对多行数据进行操作并返回一个单一的汇总值。常见的聚集函数包括`COUNT()`、`SUM()`、`AVG()`、`MAX()`、`MIN()`等。

:::

## COUNT()

`COUNT()`函数返回**特定列的行数**。

例如，以下查询返回`stu_tbl`表中的行数：

```sql
mysql> SELECT COUNT(*) FROM stu_tbl;
```

如果你想要计算某一列非NULL值的数量，可以将列名作为参数传递给`COUNT()`函数。例如，以下查询返回`stu_tbl`表中有成绩的学生数量：

```sql
mysql> SELECT COUNT(score) FROM stu_tbl;
```

## SUM()

`SUM()`函数返回**特定列的总和**。

例如，以下查询返回`stu_tbl`表中所有学生的成绩总和：

```sql
mysql> SELECT SUM(score) FROM stu_tbl;
```

## AVG()

`AVG()`函数返回**特定列的平均值**。

例如，以下查询返回`stu_tbl`表中所有学生的平均成绩：

```sql
mysql> SELECT AVG(score) FROM stu_tbl;
```

## MAX()

`MAX()`函数返回**特定列的最大值**。

例如，以下查询返回`stu_tbl`表中最高的学生成绩：

```sql
mysql> SELECT MAX(score) FROM stu_tbl;
```

## MIN()

`MIN()`函数**返回特定列的最小值**。

例如，以下查询返回`stu_tbl`表中最低的学生成绩：

```sql
mysql> SELECT MIN(score) FROM stu_tbl;
```

## 注意事项

- 聚集函数会忽略NULL值。
- 除了`COUNT(*)`外，其他聚集函数都只对数值数据有效。
- 聚集函数通常与`GROUP BY`语句一起使用，以对数据进行分组并对每组数据进行汇总。

## 示例

假设我们有一个订单表`order_tbl`，包含了订单ID、商品ID、数量和单价，我们可以使用聚集函数来计算各种统计信息，例如：

- 订单总数：

  ```sql
  mysql> SELECT COUNT(*) FROM order_tbl;
  ```

- 所有订单的总金额：

  ```sql
  mysql> SELECT SUM(quantity*unitPrice) FROM order_tbl;
  ```

- 平均每个订单的金额：

  ```sql
  mysql> SELECT AVG(quantity*unitPrice) FROM order_tbl;
  ```

- 单个商品的最高订单金额：

  ```sql
  mysql> SELECT MAX(quantity*unitPrice) FROM order_tbl;
  ```

- 单个商品的最低订单金额：

  ```sql
  mysql> SELECT MIN(quantity*unitPrice) FROM order_tbl;
  ```