---
title: GROUP BY
category: 数据库
order: 3
tag:
  - 关系型数据库
---

::: tip 

在MySQL中，我们可以使用`GROUP BY`和`HAVING`子句来对数据进行分组和过滤，以便对表中内容的子集进行汇总。

:::

## GROUP BY子句

在之前的内容中，所有的计算都是在表中所有数据上进行的（或者匹配特定的 `where` 子句）。但是，有时我们需要将数据分为多个逻辑组，以便对每个组进行聚集计算，这个时候就需要使用`GROUP BY`子句。

`GROUP BY`子句用于将数据分组，以便可以对每个组应用聚集函数（如`COUNT()`、`SUM()`、`AVG()`、`MAX()`、`MIN()`等）。`GROUP BY`子句可以使用一个或多个列进行分组。

例如，假设我们有一个订单表`order_tbl`，包含了订单ID、商品ID、数量和单价，我们可以使用`GROUP BY`子句来计算每个商品的总销售额：

```sql
mysql> SELECT product_id, SUM(quantity*unitPrice) AS total_sales
FROM order_tbl
GROUP BY product_id;
```

在这个查询中，`GROUP BY`子句按`product_id`列将数据分组，然后`SUM()`函数对每个组的销售额进行汇总。

## HAVING子句

`HAVING`子句用于过滤分组结果。它与`WHERE`子句类似，但`WHERE`子句不能与聚集函数一起使用，而`HAVING`子句可以。

例如，如果我们想要找出销售额超过10000的商品，我们可以添加一个`HAVING`子句：

```sql
mysql> SELECT product_id, SUM(quantity*unitPrice) AS total_sales
FROM order_tbl
GROUP BY product_id
HAVING total_sales > 10000;
```

在这个查询中，`HAVING`子句过滤出总销售额超过10000的商品。

## 注意事项

- `GROUP BY`子句通常与聚集函数一起使用，以对每个组的数据进行汇总。
- `HAVING`子句用于过滤分组结果，它可以与聚集函数一起使用。
- `GROUP BY`子句在`WHERE`子句之后，`HAVING`子句在`GROUP BY`子句之后。

## 示例

假设我们有一个学生表`stu_tbl`，包含了学生ID、姓名、班级和成绩，我们可以使用`GROUP BY`和`HAVING`子句来进行各种统计，例如：

- 计算每个班级的学生数量：

  ```sql
  mysql> SELECT class_id, COUNT(*) AS student_count
  FROM stu_tbl
  GROUP BY class_id;
  ```

- 计算每个班级的平均成绩：

  ```sql
  mysql> SELECT class_id, AVG(score) AS average_score
  FROM stu_tbl
  GROUP BY class_id;
  ```

- 找出平均成绩超过80的班级：

  ```sql
  mysql> SELECT class_id, AVG(score) AS average_score
  FROM stu_tbl
  GROUP BY class_id
  HAVING average_score > 80;
  ```