---
title: 基本命令
category: 数据库
order: 2
tag:
  - 关系型数据库
---

::: tip 概述

MySQL是一个广泛使用的关系型数据库管理系统。在使用MySQL时，我们经常需要使用一些基本的命令来操作数据库和表，查询和修改数据。以下是一些常用的MySQL命令。

:::

## 1. 连接到MySQL服务器

使用`mysql`命令可以连接到MySQL服务器。例如：

```bash
mysql -u username -p
```

在这个命令中，`-u`选项后面是用户名，`-p`选项表示需要输入密码。

## 2. 显示数据库列表

使用`SHOW DATABASES;`命令可以显示MySQL服务器中的所有数据库。

## 3. 创建数据库

使用`CREATE DATABASE`命令可以创建一个新的数据库。例如：

```sql
CREATE DATABASE dbname;
```

在这个命令中，`dbname`是新数据库的名称。

## 4. 使用数据库

使用`USE`命令可以选择要操作的数据库。例如：

```sql
USE dbname;
```

在这个命令中，`dbname`是数据库的名称。

## 5. 显示表列表

使用`SHOW TABLES;`命令可以显示当前数据库中的所有表。

## 6. 创建表

使用`CREATE TABLE`命令可以创建一个新的表。例如：

```sql
CREATE TABLE tablename (
    column1 datatype,
    column2 datatype,
    ...
);
```

在这个命令中，`tablename`是新表的名称，`column1`、`column2`等是列的名称，`datatype`是列的数据类型。

## 7. 显示表结构

使用`DESCRIBE`命令可以显示表的结构。例如：

```sql
DESCRIBE tablename;
```

在这个命令中，`tablename`是表的名称。

## 8. 插入数据

使用`INSERT INTO`命令可以向表中插入新的数据。例如：

```sql
INSERT INTO tablename (column1, column2, ...) VALUES (value1, value2, ...);
```

在这个命令中，`tablename`是表的名称，`column1`、`column2`等是列的名称，`value1`、`value2`等是要插入的值。

## 9. 查询数据

使用`SELECT`命令可以查询表中的数据。例如：

```sql
SELECT column1, column2, ... FROM tablename WHERE condition;
```

在这个命令中，`column1`、`column2`等是要查询的列的名称，`tablename`是表的名称，`condition`是查询条件。

## 10. 更新数据

使用`UPDATE`命令可以更新表中的数据。例如：

```sql
UPDATE tablename SET column1=value1, column2=value2, ... WHERE condition;
```

在这个命令中，`tablename`是表的名称，`column1`、`column2`等是要更新的列的名称，`value1`、`value2`等是新的值，`condition`是更新条件。

## 11. 删除数据

使用`DELETE FROM`命令可以删除表中的数据。例如：

```sql
DELETE FROM tablename WHERE condition;
```

在这个命令中，`tablename`是表的名称，`condition`是删除条件。

## 12. 删除表

使用`DROP TABLE`命令可以删除一个表。例如：

```sql
DROP TABLE tablename;
```

在这个命令中，`tablename`是表的名称。

## 13. 删除数据库

使用`DROP DATABASE`命令可以删除一个数据库。例如：

```sql
DROP DATABASE dbname;
```

在这个命令中，`dbname`是数据库的名称。

## 小结

| 命令                                        | 描述              |
| ------------------------------------------- | ----------------- |
| `mysql -u username -p`                      | 连接到MySQL服务器 |
| `SHOW DATABASES;`                           | 显示数据库列表    |
| `CREATE DATABASE dbname;`                   | 创建数据库        |
| `USE dbname;`                               | 使用数据库        |
| `SHOW TABLES;`                              | 显示表列表        |
| `CREATE TABLE tablename (...);`             | 创建表            |
| `DESCRIBE tablename;`                       | 显示表结构        |
| `INSERT INTO tablename (...) VALUES (...);` | 插入数据          |
| `SELECT ... FROM tablename WHERE ...;`      | 查询数据          |
| `UPDATE tablename SET ... WHERE ...;`       | 更新数据          |
| `DELETE FROM tablename WHERE ...;`          | 删除数据          |
| `DROP TABLE tablename;`                     | 删除表            |
| `DROP DATABASE dbname;`                     | 删除数据库        |