---
title: 基础操作
category: MongoDB
order: 2
tag:
  - 非关系型数据库
---

::: tip

在MongoDB中，数据库是存储集合的容器，集合则是MongoDB文档的容器。你可以想象数据库就像是一个文件夹，而集合就像是文件夹中的文件。

:::

## 数据库

### 创建数据库

`use`命令用于切换当前数据库。如果你指定的数据库不存在，MongoDB会在你第一次存储数据时创建它。

例如，如果你想切换到名为`test`的数据库，你可以使用以下命令：

```javascript
use test
```

执行这个命令后，你的所有操作（如插入、查询、更新和删除文档）都会在`test`数据库中进行。

> 注意，`use`命令只在`mongo shell`和某些MongoDB驱动程序中有效。在其他环境中，你可能需要使用不同的方法来切换数据库。例如，在Node.js的MongoDB驱动程序中，你需要调用`db()`函数来切换数据库。

### 删除数据库

使用`db.dropDatabase()`命令可以删除当前数据库，这个命令会删除当前数据库及其所有的集合和数据。

例如你想删除`test`数据库，可以使用以下命令：

```javascript
use test
db.dropDatabase()
```

这时，`test`数据库及其所有的集合和数据将被永久删除（不可逆）。

### 列出当前数据

`show`命令用于列出数据库或集合。

例如，如果你想查看所有的数据库，你可以使用以下命令：

```bash
show dbs
```

如果你想查看当前数据库中的所有集合，你可以使用以下命令：

```bash
show collections
```

## 集合

### 创建集合

#### 方式一

我们也可以使用`createCollection()`方法来创建集合。

这个方法需要两个参数：集合的名称和一个选项对象，该对象可以包含各种选项，如集合的最大大小、集合的最大文档数等。

简单的，下面的例子中，我们在当前数据库中创建了一个名为`users`的集合：

```javascript
db.createCollection("users")
```

如果你想在创建集合时设置一些选项，你可以传递一个选项对象，如下所示：

```javascript
db.createCollection("users", {capped: true, size: 10000, max: 5000})
```

在这里，各选项的含义：

- `capped`选项设置为`true`表示这是一个固定大小的集合
- `size`选项设置为`10000`表示这个集合的最大大小为10000字节
- `max`选项设置为`5000`表示这个集合最多可以包含5000个文档

#### 方式二（推荐）

当你第一次向一个集合中插入文档时，MongoDB会自动创建数据库和集合。

例如，以下命令将在`test`数据库中创建一个名为`students`的集合，并向其中插入一个文档：

```javascript
use test
db.students.insert({name: "Tom", age: 20})
```

当然，也可以一次插入多个文档，例如：

```javascript
db.collection.insert([{name: "Tom", age: 20}, {name: "Jerry", age: 22}])
```

在这个例子中，我们向集合中插入了两个新的文档。

::: tip

在MongoDB中，`_id`字段是每个文档的唯一标识符。这个字段的值可以是任何类型，如果你在插入文档时没有指定`_id`字段，`MongoDB`会自动为你生成一个，默认是一个`ObjectId`对象。

在一个集合中，每个文档的`_id`值都必须是唯一的，以确保每个文档都能被唯一标识。

:::

### 查询集合

查询集合命令：`db.集合名.find()`。这个命令会返回集合中的所有文档。

如果你想要查询满足特定条件的文档，你可以传递一个查询对象作为参数，例如 `db.集合名.find({name: '张三'})`，这将返回名字为张三的所有文档。

### 删除集合

删除集合命令：`db.集合名.drop()`。这个命令会删除整个集合，包括集合中的所有文档和集合的元数据。

> 请谨慎使用这个命令，因为一旦执行，你将无法恢复被删除的数据。

## 文档操作

::: tip

MongoDB 中的数据结构类似于 JSON，所有存储在集合中的数据都是 BSON 格式。BSON 是一种类 JSON 的一种二进制形式的存储格式，简称： Binary JSON。

:::

### 插入文档

插入文档的命令为：`db.集合名.insert(文档)`。例如，我们可以先定义一个文档：

```javascript
document = {
  _id: 1,
  name: '王小明',
  sex: '男',
  hobbies: ['乒乓球','羽毛球'],
  birthday: '1996-02-14'
};
```

然后执行插入操作：

```javascript
db.person.insert(document)
```

在这里，`person` 是集合名，如果该集合不在该数据库中，MongoDB 会自动创建该集合并插入文档。

### 更新文档

更新文档主要会用到 `update()` 方法和 `save()` 方法。

#### update() 方法

假设我们先把上面的 `document` 插入到集合 `person2`：

```javascript
db.person2.insert(document)
```

如果我们发现 `birthday` 的格式错了，可以使用 `update()` 方法来修改这个字段的值：

```javascript
db.person2.update({birthday:"1996-02-14"},{$set:{birthday:"1996"}})
```

在这里，`update()` 方法有两个参数，都是对象，中间用逗号“ ，”间隔。第一个参数表示需要修改的值。第二个参数用 `$set` 操作符指向更新后的值。

#### save() 方法

`save()` 方法通过传入的文档来替换已有文档。

假设我们先把 `document` 插入到集合 `person3` 中：

```javascript
db.person3.insert(document)
```

如果我们发现整个文档都需要修改，我们可以使用 `save()` 方法来替换整个文档：

```javascript
db.person3.save({
  "_id" :1,
  "name" : "李小红",
  "sex" : "女",
  "hobbies" : ["画画", "唱歌", "跳舞"],
  "birthday" : "1996-06-14"
})
```

注意，如果 `save()` 方法中指定了 `_id`，则对文档进行更新；未指定 `_id` 则会执行插入功能，MongoDB 默认自动生成一个不重复的 `_id`。

总结：

- `update()` 方法适用于修改某条数据中的某个键值；
- `save()` 方法适用于修改整条数据。

### 查询文档

前面讲过，我们可以使用 `find()` 方法来查询文档数据。

下面列出了基本的查询操作符，其中为了使输出更整齐，我们可以使用 `pretty()` 方法：

| 操作       | 格式                     | 示例                                     | SQL 等价语句          |
| ---------- | ------------------------ | ---------------------------------------- | ---------------------- |
| 等于       | `{<key>:<value>}`        | `db.students.find({"name":"张三"}).pretty()` | `where name = '张三'`  |
| 小于       | `{<key>:{$lt:<value>}}`  | `db.students.find({"age":{$lt:18}}).pretty()`  | `where age < 18`         |
| 小于或等于 | `{<key>:{$lte:<value>}}` | `db.students.find({"age":{$lte:18}}).pretty()` | `where age <= 18`        |
| 大于       | `{<key>:{$gt:<value>}}`  | `db.students.find({"age":{$gt:18}}).pretty()`  | `where age > 18`         |
| 大于或等于 | `{<key>:{$gte:<value>}}` | `db.students.find({"age":{$gte:18}}).pretty()` | `where age >= 18`        |
| 不等于     | `{<key>:{$ne:<value>}}`  | `db.students.find({"age":{$ne:18}}).pretty()`  | `where age != 18`        |

注意，`find()` 方法可以传入多个键 (key)，每个键 (key) 以逗号隔开，即 `SQL` 的 `AND` 条件。例如，查询集合 `students` 中年龄为 20 岁的男性信息：

```javascript
db.students.find({"age": 20, "sex": "男"}).pretty();
```

此外，我们还可以使用 `$or` 操作符来执行 `OR` 查询。例如，查询集合 `students` 中年龄为 20 岁或性别为男的信息：

```javascript
db.students.find({$or: [{"age": 20}, {"sex": "男"}]}).pretty();
```

### 删除文档

使用 `remove()` 方法可以删除文档数据。

比如，我们想删除集合 `students` 中所有名字为 "张三" 的文档，可以这样：

```javascript
db.students.remove({"name": "张三"});
```

还可以删除集合 `students` 中所有的文档数据（集合并不会删除）：

```javascript
db.students.remove({});
```

> 请注意，`remove()` 方法会永久删除文档，因此在执行此操作之前，请确保已经备份了所有重要的数据。