---
title: 使用注解配置
category: framework
order: 4
icon: devicon:spring
tag:
  - Spring
---

## 前言

前面我们是通过XML文件进行Bean组件的配置以及依赖关系的描述，然后告知IoC容器，让其创建并装配Bean。一旦容器初始化完毕，我们就可以直接从容器中调用`getBean`获取组件，然后使用。

使用XML配置文件在Spring中进行Bean配置和依赖注入，能够提供一种结构化的方式来定义Beans和它们之间的依赖关系，使得配置清晰可见。但是，在大型项目中，XML配置文件可能会变得很大和复杂，并且当我们在Java代码中修改了Bean的名称或其他属性时，我们需要手动在XML文件中进行相应的修改，以保持同步。

有没有更方便的配置方法呢？答案是使用注解。在Spring中使用注解配置，可以让Spring自动扫描Bean并组装它们，这样我们就可以方便地管理和配置Bean，而不需要手动编写大量的XML配置。

## Spring注解配置

Spring提供了一系列的注解，用于在类、方法和字段上进行标注，以实现Bean的创建、装配和配置。这些注解包括：

- `@Component`：标注一个类为Spring的组件，Spring会创建这个类的实例。
- `@Service`、`@Repository`、`@Controller`：这些都是`@Component`的特殊形式，用于标注服务层、数据访问层和控制层的组件。
- `@Autowired`：自动装配Bean，Spring会自动找到匹配的Bean并注入。
- `@Qualifier`：当有多个同类型的Bean时，用于指定需要装配的Bean的名称。
- `@Value`：用于注入基本类型和String类型的值。
- `@Scope`：用于指定Bean的作用域，如singleton、prototype等。

使用注解配置，我们需要在创建`ApplicationContext`时，指定需要扫描的包，Spring会自动扫描这些包下的类，找到标注了注解的类，并创建Bean。

例如，我们可以使用`AnnotationConfigApplicationContext`来创建`ApplicationContext`：

```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext("com.example");
```

在上面的代码中，`com.example`是需要扫描的包。Spring会扫描这个包下的所有类，找到标注了注解的类，并创建Bean。

## 示例

我们修改一下上一节的例子。

首先给 `UserService` 添加一个 `@Service` 注解，相当于定义了一个Bean组件，默认的名称就是 `userService`，即小写开头的类名：

```java
package cn.zhengyiyi.service;

import cn.zhengyiyi.dao.UserRepository;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Service
public class UserService {
    // ...
}
```

> 当然，我们也可以使用为 `@Component` 注解，意思一样的。`@Service`注解只是`@Component`的特殊形式，用于标注服务层组件，类似的注解还有`@Repository`、`@Controller`，分别表示标注数据访问层和控制层的组件。

同样的，`UserRepository`接口的实现类也要添加`@Repository`注解（或者`@Component` 注解，都是一个意思），这样Spring才能知道它是一个需要被管理的bean：

```java
package cn.zhengyiyi.dao;

import cn.zhengyiyi.model.User;
import org.springframework.stereotype.Repository;

@Repository
public class UserRepositoryImpl implements UserRepository {
	// ...
}
```

接着，我们`UserService`中，给 `UserRepository` 属性添加一个`@Autowired`注解：

```java
package cn.zhengyiyi.service;

import cn.zhengyiyi.dao.UserRepository;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Service
public class UserService {
    @Autowired
    private UserRepository userRepository;
    // ...
}
```

这种方式称为字段注入，也就是将指定类型的组件注入到指定的字段中，与XML配置相比，使用`@Autowired`注解可以很方便地完成依赖注入。

但是，上述这种字段注入的方式是不推荐使用的（这是Spring社区的一种建议，即 *Field injection is not recommended*），因为字段注入存在一些问题，比如测试困难，不支持可变性，还有依赖隐藏等。

因此，我们更推荐使用构造器注入或者setter注入。构造器注入可以确保所有的依赖都被正确地设置，而且它支持不可变性和使得依赖关系更明显。setter注入则允许可选的依赖和更灵活的配置。

我们将上述代码改为：

```java
package cn.zhengyiyi.service;

import cn.zhengyiyi.dao.UserRepository;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Service
public class UserService {
    private UserRepository userRepository;

    @Autowired	// set注入
    public void setUserRepository(UserRepository userRepository) {
        this.userRepository = userRepository;
    }
    // ...
}
```

最后，我们来编写一个`AppConfig`类启动容器，在这个`AppConfig`类中，我们需要使用`@Configuration`和`@ComponentScan`注解来配置Spring的IoC容器。`@Configuration`注解告诉Spring这是一个配置类，`@ComponentScan`注解告诉Spring在哪里查找组件。

```java
package cn.zhengyiyi;

import org.springframework.context.annotation.ComponentScan;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "cn.zhengyiyi")
public class AppConfig {
}
```

在上面的代码中，我们设置了`basePackages`属性为`cn.zhengyiyi`，这意味着Spring会扫描`cn.zhengyiyi`包及其子包下的所有类，查找`@Component`、`@Service`、`@Repository`和`@Controller`等注解，然后创建并管理这些注解标注的类的实例。

然后，我们就可以在主程序中使用 `UserService` 了。

```java
package cn.zhengyiyi;

import cn.zhengyiyi.service.UserService;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.annotation.AnnotationConfigApplicationContext;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        UserService userService = context.getBean(UserService.class);
        userService.register("test", "123456");
        userService.login("test", "123456");
    }
}
```

可以看到，这里在创建`ApplicationContext`时我们使用的实现类是 `AnnotationConfigApplicationContext`，此时需要传入一个标注了 `@Configuration`注解的配置类。

至此，我们就完成了注解配置的全过程。

可以发现， 使用注解配合Spring的自动扫描功能，可以大幅度地简化Spring的配置，我们只需要保证每个组件都被标注为`@Component`并正确使用`@Autowired`注入，然后编写一个使用`@Configuration`的配置类，在配置类上标注`@ComponentScan`指定搜索那个包及其子包下的组件，所有组件均位于指定的包名下。

> 通常来说，配置类都会位于项目的顶层，其他bean组件按分类位于不同的子包下。