---
title: 组件定制
category: framework
order: 5
icon: devicon:spring
tag:
  - Spring
---


## Scope

在Spring框架中，"Scope"指的是Spring IoC容器如何创建和管理bean的实例的策略，事实上，每个bean都有一个作用域，这个作用域决定了Spring容器如何创建和管理这个bean的实例。

默认情况下，所有的bean都是单例的（Singleton），这意味着Spring容器只会创建一个bean的实例，并且所有对这个bean的引用都会返回这个唯一的实例。

如果我们想让Spring容器每次请求都返回一个新的bean实例，就需要将组件的作用域设置为原型（Prototype）：

```java
@Component
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
public class MyBean {
    // ...
}
```

当我们在组件上添加`@Scope`注解并设置其值为`ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE`，之后每次请求`MyBean`时，Spring容器都会创建一个新的`MyBean`实例。

> 注意，对于原型作用域的bean，Spring容器不会管理它的完整生命周期，容器会在创建和配置bean后将其返回给客户端，之后就不再关心它的生命周期了。

小结：

| 作用域        | 描述                                                                                             |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `singleton`   | （默认）对于每个Spring IoC容器，只创建一个bean实例。无论我们何时请求该bean，都将返回同一个实例。 |
| `prototype`   | 对于每个bean定义的请求，都会创建一个新的bean实例。                                               |
| `request`     | 每次HTTP请求都会创建一个新的bean，该bean仅在当前HTTP request内有效。                             |
| `session`     | 每个HTTP Session都会创建一个bean，该bean仅在当前HTTP Session内有效。                             |
| `application` | bean实例为ServletContext周期。它存储在ServletContext中，所有的HTTP请求都能访问。                 |
| `websocket`   | bean实例为WebSocket生命周期。                                                                    |

注意，request、session、application和websocket作用域只在web-aware Spring ApplicationContext中有效。

## 注入List

在Spring中，我们可以将一个或多个bean注入到List中。当我们在List类型的字段或方法参数上使用`@Autowired`注解时，Spring会自动将所有匹配的bean注入到这个List中：

```java
@Component
public class MusicPlayer {
    private final List<MusicService> musicServices;

    @Autowired
    public MusicPlayer(List<MusicService> musicServices) {
        this.musicServices = musicServices;
    }

    public void playMusic() {
        for (MusicService service : musicServices) {
            service.play();
        }
    }
}
```

在这里，`MusicPlayer`类有一个`MusicService`类型的List字段。当Spring创建`MusicPlayer`的实例时，它会自动将所有的`MusicService` bean注入到这个List中。

需要注意的是，List中bean的顺序是不确定的。如果需要按照特定的顺序来注入bean，我们可以使用`@Order`注解来实现，比如这样：

```java
@Order(1)
@Component
public class RockMusicService implements MusicService {
    @Override
    public void play() {
        System.out.println("Playing rock music");
    }
}

@Order(2)
@Component
public class PopMusicService implements MusicService {
    @Override
    public void play() {
        System.out.println("Playing pop music");
    }
}
```

使用`@Order`注解可以指定bean的注入顺序，该注解可以用在类或方法上，接受一个整数值作为参数，表示bean的优先级。数值越小，优先级越高。

> 如果没有使用`@Order`注解，或者多个bean的`@Order`值相同，那么这些bean的顺序是不确定的。

## 可选注入

在Spring中，`@Autowired`注解默认是必须的，也就是说，如果Spring找不到匹配的bean来注入，它会抛出`NoSuchBeanDefinitionException`异常。但是，我们可以通过设置`@Autowired`的`required`属性为`false`来改变这个行为。例如：

```java
@Autowired(required = false)
private List<MusicService> musicServices;
```

在这个例子中，如果Spring找不到任何`MusicService`类型的bean，它不会抛出异常，而是将`musicServices`设置为`null`。这对于某些可选的依赖关系非常有用。但是，你需要确保在使用`musicServices`之前进行了非空检查，否则可能会抛出`NullPointerException`。

## 第三方Bean

如果一个Bean不在我们自己的package管理之内，我们可以使用`@Bean`注解在配置类中创建和配置这个Bean。例如，假设我们想要创建一个`DataSource`类型的Bean，我们可以这样做：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public DataSource dataSource() {
        // 创建并配置DataSource
        DataSource dataSource = new DataSource();
        dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/mydb");
        dataSource.setUsername("user");
        dataSource.setPassword("password");
        // 返回DataSource实例
        return dataSource;
    }
}
```

在这里，`@Configuration`注解标记了一个配置类，`@Bean`注解标记了一个方法，这个方法返回我们想要创建的Bean的实例。Spring会调用这个方法，并将返回的对象注册为一个Bean，我们可以在其他地方通过`@Autowired`注解来注入这个Bean。

> Spring对标记为`@Bean`的方法只调用一次，因此返回的Bean仍然是单例。

### 初始化和销毁

在Spring中，我们可以使用`@PostConstruct`和`@PreDestroy`注解来定义bean的初始化和销毁方法。这两个注解是JSR 250规范的一部分，Spring对它们提供了支持。

`@PostConstruct`注解的方法会在bean创建和属性设置完成后被调用，通常用于进行一些初始化工作（如数据库连接、文件、网络连接、配置信息、缓存数据、定时任务等）。

举个例子：

```java
@Component
public class MyBean {
    @PostConstruct
    public void init() {
        System.out.println("MyBean is being initialized.");
    }
}
```

`@PreDestroy`注解的方法会在Spring容器销毁bean之前被调用，通常用于进行一些清理工作。例如：

```java
@Component
public class MyBean {
    @PreDestroy
    public void destroy() {
        System.out.println("MyBean is being destroyed.");
    }
}
```

注意，这两个注解只能用在方法上，而且这两个方法不能有任何参数，也不能有返回值。`@PostConstruct`和`@PreDestroy`注解的方法在bean的生命周期中只会被调用一次，分别在bean创建后和销毁前。

## Bean别名

默认情况下，对于某种Bean类型，容器只会创建一个实例，但有时候我们会对一种类型的Bean创建多个实例，此时，我们就可以使用`@Bean`注解的`name`属性或者`@Qualifier`注解来给Bean指定别名。

例如：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean("dataSource1")
    public DataSource dataSource1() {
        // 创建并配置DataSource
        DataSource dataSource = new DataSource();
        dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/mydb1");
        dataSource.setUsername("user1");
        dataSource.setPassword("password1");
        // 返回DataSource实例
        return dataSource;
    }

    @Bean("dataSource2")
    public DataSource dataSource2() {
        // 创建并配置DataSource
        DataSource dataSource = new DataSource();
        dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/mydb2");
        dataSource.setUsername("user2");
        dataSource.setPassword("password2");
        // 返回DataSource实例
        return dataSource;
    }
}
```

在注入时，我们可以使用`@Qualifier`注解来指定Bean的名字（否则会报`NoUniqueBeanDefinitionException`异常，即出现重复Bean定义）：

```java
@Autowired
@Qualifier("dataSource1")
private DataSource dataSource;
```

此外，我们也可以使用`@Primary`注解来指定默认的Bean。例如，如果我们将`dataSource1`定义为`@Primary`，那么在注入时，如果没有指定Bean的名字，Spring会注入`dataSource1`。

```java
@Bean("dataSource1")
@Primary
public DataSource dataSource1() {
    // 创建并配置DataSource
    DataSource dataSource = new DataSource();
    dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/mydb1");
    dataSource.setUsername("user1");
    dataSource.setPassword("password1");
    // 返回DataSource实例
    return dataSource;
}
```

## FactoryBean

在Spring中，`FactoryBean`接口是一个创建对象的工厂模式实现。当我们需要创建的对象的实例化过程复杂或者需要进行额外的配置时，可以使用`FactoryBean`。当一个Bean实现了`FactoryBean`接口后，Spring会先实例化这个工厂，然后调用`getObject()`方法创建真正的Bean。

`FactoryBean`接口主要有三个方法：

- `getObject()`：返回由FactoryBean创建的Bean实例，如果是singleton，那么该方法返回的应该总是同一个实例对象。
- `getObjectType()`：返回FactoryBean创建的Bean类型。
- `isSingleton()`：返回由FactoryBean创建的Bean实例是singleton还是prototype。

比如现在我们有一个`ComplexObject`类，其构造过程比较复杂，我们可以创建一个`ComplexObjectFactoryBean`来封装这个复杂的创建过程：

```java
import org.springframework.beans.factory.FactoryBean;

public class ComplexObjectFactoryBean implements FactoryBean<ComplexObject> {

    private ComplexObject complexObject;

    // 在这里，我们可以封装复杂的创建过程
    public ComplexObjectFactoryBean() {
        complexObject = new ComplexObject();
        // 进行一些复杂的设置和初始化
    }

    @Override
    public ComplexObject getObject() throws Exception {
        return complexObject;
    }

    @Override
    public Class<?> getObjectType() {
        return ComplexObject.class;
    }

    @Override
    public boolean isSingleton() {
        return true;
    }
}
```

然后在Spring配置文件中，我们可以像下面这样使用这个`FactoryBean`：

```xml
<bean id="complexObject" class="cn.zhengyiyi.ComplexObjectFactoryBean" />
```

当我们需要创建的对象需要从数据库中获取数据，或者需要根据其他的Bean的状态来创建时，使用`FactoryBean`可以将这些复杂的创建逻辑封装起来，使得代码更加清晰和易于管理。当然，由于可以用`@Bean`方法创建第三方Bean，本质上`@Bean`方法就是工厂方法，所以，`FactoryBean`已经用得越来越少了。但在某些复杂的场景下，`FactoryBean`仍然是一个非常有用的工具。













