---
title: 卡特兰数
category: 算法
order: 8
icon: tabler:math-symbols
---

## 卡特兰数

卡特兰数是一种在组合数学中常见的计数数列，它在很多问题中都有应用。

卡特兰数的递推公式为：

```
C[0] = 1
C[n] = Σ C[i] * C[n-i-1] (i=0 to n-1)
```

其中，$C[n]$ 表示第 $n$ 个卡特兰数。

卡特兰数的前几项为：$1, 1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 4862, ...$

下面给定几种求解卡特兰数的方式：

::: code-tabs

@tab 方式一

```java
public static long catalan(int n) {
    long[] dp = new long[n + 1];
    dp[0] = dp[1] = 1;
    for (int i = 2; i <= n; i++) {
        for (int j = 0; j < i; j++) {
            dp[i] += dp[j] * dp[i - j - 1];
        }
    }
    return dp[n];
}
```

@tab 方式二

```java
public static long catalan(int n) {
    long res = 1;

    for (int i = 0; i < n; i++) {
        res = res * 2 * (2 * i + 1) / (i + 2);
    }

    return res;
}
```


@tab 方式三

```java
public static double calculate(int n) {
    double res = 1.0;

    for (int i = 2; i <= (n+1); i++) {
        res = res * (4 * i - 6) / i;
    }

    return res;
}
```


:::

## 实际应用

### 进出栈问题

**问题描述**：给定一个无穷大的栈，进栈序列为 $1,2,3 \cdots n$ ，问有多少个不同的出栈序列？

**解析**：

设 $f(n)$ 为序列个数为 $n$ 的出栈序列种数。

对于每个 $n$，我们可以选择一个 $k$ 使得 $k$ 是最后一个出栈的元素。

这样，序列被分为两部分，一部分是 $1$ 到 $k-1$，另一部分是 $k+1$ 到 $n$。

这两部分的出栈序列种数分别为 $f(k-1)$ 和 $f(n-k)$，由于这两部分的出栈序列是独立的，所以对于给定的 $k$，出栈序列的总数为 $f(k-1) \times f(n-k)$。

由于 $k$ 可以是 $1$ 到 $n$ 中的任何一个数，所以 $f(n)$ 的总数为 $f(0)f(n-1) + f(1)f(n-2) + \ldots + f(n-1)f(0)$。

这就是卡特兰数的递推式。

::: tip

对于每个数，我们可以将进栈设为状态 '1'，出栈设为状态 '0'。所有的状态可以表示为一个由 $n$ 个 '1' 和 $n$ 个 '0' 组成的二进制数。

我们只需要考虑那些在从左到右扫描时，'1' 的累计数始终不小于 '0' 的累计数的二进制数。这些二进制数的总数就是我们要求的出栈序列的总数。

:::

类似的问题还有买票找零问题。

有 $2n$ 个人排队进入剧场，其中 $n$ 个人有 $5$ 元钞票，$n$ 个人有 $10$ 元钞票。剧院没有其他钞票。我们需要找出有多少种方法可以确保每次有人用 $10$ 元钞票买票时，售票处都有 $5$ 元的钞票找零。这个问题可以转化为上述的出栈序列问题，其中持有 $5$ 元钞票的人的到来视为 '1'，持有 $10$ 元钞票的人的到来视为 '0'。

### 凸多边形的划分

**问题描述**：给定一个凸 $n$ 边形，通过添加互不相交的 $n-3$ 对角线将其划分为若干  $n-2$  个三角形。对于给定的边数 $n$，求不同的划分方案数 $f(n)$。

**解析**：

对于凸多边形，任意一条边都属于某个三角形。

我们可以选择一条边作为基准，标记其两个顶点为 $P1$ 和 $Pn$ ，并将其他顶点依次标记为$P2, P3, ..., Pn$。

然后，我们可以选择一个不属于$P1$和$Pn$的顶点$Pk$，并以此构建一个三角形，将原多边形划分为两个新的凸多边形。

这两个新的凸多边形的划分方案数的乘积，就是选择$Pk$的划分方案数，即$f(n) = f(k) * f(n-k+1)$。

因此，$f(n)$可以通过将所有可能的$k$的划分方案数相加得到，即$f(n) = \sum_{k=2}^{n-1} f(k) * f(n-k+1)$。这就是卡特兰数的递推式，所以$f(n) = h(n-2)$，其中$h(n)$是第$n$个卡特兰数。我们设定$f(2) = 1$，$f(3) = 1$。

类似问题：
1. 一位律师每天需要走过$n$个街区的北方和东方才能到达办公室。如果她从不穿越（但可以碰到）从家到办公室的对角线，那么有多少条可能的道路？
2. 在圆上选择$2n$个点，将这些点成对连接起来，使得所得到的$n$条线段不相交，求方法数。

### n对括号的正确匹配数目

**问题描述**：给定 $n$ 对括号，求括号正确配对的字符串数。

**解析**：

对于$n$对括号，我们可以考虑任意一种配对方案。在这种方案中，最后一个右括号有唯一的与之匹配的左括号，这样我们可以将配对方案表示为$A(B)$，其中$A$和$B$也是合法的括号匹配序列。假设$S(n)$表示$n$对括号的正确配对数目，那么有递推关系$S(n) = \sum_{i=0}^{n-1} S(i)S(n-1-i)$，显然$S(n)$是卡特兰数。

### 多少种不同的二叉搜索树

**问题描述**：给定$N$个节点，能构成多少种不同的二叉搜索树？

**解析**：

这也是一个经典的卡特兰数问题。

对于$N$个节点，能构成的不同二叉搜索树的数量为 $catalan(N)$，其中 $catalan(N)$是第$N$个卡特兰数。
