---
title: SELECT
category: 数据库
order: 1
tag:
  - 关系型数据库
---

::: tip 检索数据

`SELECT`语句是SQL中最常用的语句，用于从一个或多个表中检索数据。使用`SELECT`语句时，需要指定以下两个信息：

- 想要选择什么数据：使用`SELECT`关键字后跟列名
- 从哪个表中选择数据：使用`FROM`关键字后跟表名

:::

## (1) 检索单个列

在MySQL中，检索单个列的语法如下：

```sql
SELECT column_name FROM table_name;
```

例如，下面的语句从`products`表中检索名为`prod_name`的列：

```sql
SELECT prod_name FROM products;
```

这个语句返回的是表中所有行的`prod_name`列的值，没有进行任何过滤或排序。

> 如果过滤，则会得出结果集的一个子集

## (2) 检索多个列

如果想从一个表中检索多个列，可以在`SELECT`关键字后给出多个列名，列名之间用逗号隔开。例如：

```sql
SELECT column1, column2, column3 FROM table_name;
```

## (3) 检索所有列

前面记录的是检索表中的单个列或者多个列，如果你想一次性检索出表中的所有数据，那么可以使用通配符 `*` ，使用通配符 `*` 来检索表中的所有字段信息。

例如：

```sql
SELECT * FROM table_name;
```

## (4) 检索不同的行

在前面记录的检索语句中，返回的结果可以具有相同的值。

如果想避免检索结果中出现重复的行，可以使用`DISTINCT`关键字进行结果去重。

例如：

```sql
SELECT DISTINCT column_name FROM table_name;
```

这个语句返回的是表中所有不同的`column_name`列的值。

> 使用 `DISTINCT` 关键字可以返回唯一的列，也就是说，返回的每一行数据都是不同的。

## (5) 检索并限制结果

在前面的检索语句中，会返回所有匹配的行。

如果我们希望限制返回结果的数目，那么可以使用 `LIMIT` 关键字。该关键字可以有两种写法：

写法一举例：

```sql
-- 返回不多于 5 行的数据
SELECT 列1 FROM 表1 LIMIT 5;
```

写法二举例：

```sql
-- 返回从第 5 行开始的 5 行数据数据
SELECT 列2 FROM 表2 LIMIT 5, 5;
```

> 备注：
>
> - `LIMIT 1, 1` 将检索出第二行而不是第一行
> - 这是因为检索出来的第一行是 行0 而不是 行1


需要注意，`MySQL` 支持 `LIMIT` 的另一种替代语法：

- 比如 `LIMIT 4 OFFSET 3`
- 这条子句表示：从行 3 开始，取 4 行数据。效果等同于 `LIMIT 3, 4`

## (6) 使用完全限定的表名

如果在查询中涉及到多个表，可以使用完全限定的表名来引用列，即`table_name.column_name`。例如：

```sql
SELECT table_name.column_name FROM table_name;
```

这个语句和`SELECT column_name FROM table_name;`的效果是一样的，但在涉及到多表查询时，使用完全限定的表名可以避免列名的混淆。