---
title: ORDER BY
category: 数据库
order: 2
tag:
  - 关系型数据库
---

::: tip 排序数据

`ORDER BY`是SQL中的一个关键字，用于对查询结果进行排序。你可以根据一个或多个列的值对结果进行升序或降序排序。

:::

## 子句

在SQL中，一条语句通常由多个子句构成。有些子句是必需的，有些则是可选的。

一个子句通常由关键字和数据组成。例如，在`SELECT DISTINCT column FROM table;`语句中，`FROM table`就是一个子句。

下面我们将介绍如何使用`ORDER BY`关键字来构造排序子句，以便按照我们指定的顺序返回查询结果。

## 使用 ORDER BY

### （1）按单个列排序

在执行查询语句时，如果不指定排序，返回的数据通常按照它们在底层表中的顺序显示（例如，数据最初添加到表中的顺序）。

我们可以使用`ORDER BY`子句指定一个列名，根据这个列的值对`SELECT`语句检索出的数据进行排序。

语法如下：

```sql
SELECT column
FROM table
ORDER BY column;
```

> 注意：虽然`ORDER BY`子句中通常使用的是查询的列名，但我们也可以使用非查询列来排序数据，这是完全合法的。

例如，下面的语句查询学生表中的姓名和数学成绩，并按照成绩的高低对查询结果进行排序：

```sql
SELECT stu_name, math_score
FROM tb_students
ORDER BY math_score;
```

### （2）按多个列排序

有时我们需要按多个列进行排序，例如，显示员工信息时，可能需要先按姓氏排序，然后在每个姓氏中再按名字排序。

如果需要按多个列排序，只需在`ORDER BY`子句中指定多个列名，列名之间用逗号分隔。

例如，下面的语句查询三个列的值，并按照列1和列2的值对结果进行排序（首先按列1的值排序，然后在列1的值相同的情况下按列2的值排序）：

```sql
SELECT column1, column2, column3
FROM table
ORDER BY column1, column2;
```

### （3）指定排序方向

默认情况下，排序是升序的（例如，从A到Z）。如果需要降序排序（从Z到A），可以使用`DESC`关键字。

例如：

```sql
SELECT column
FROM table
ORDER BY column DESC;
```

如果需要按多个列进行排序，可以这样写：

```sql
SELECT column1, column2, column3
FROM table
ORDER BY column1 DESC, column2;
```

注意，在上面的语句中，`DESC`关键字只应用于列1，因此列1是降序排序的，而列2仍然是升序排序的。也就是说，如果想要在多个列上进行降序排序，必须对每个列都指定`DESC`关键字。

> 备注：
>
> 与`DESC`相反的关键字是`ASC`，它用于指定升序排序。但是，因为默认的排序就是升序的，所以即使不指定`ASC`关键字，也会默认进行升序排序。

再举一个例子，下面的语句用于查询商品表中价格最高的商品的价格：

```sql
SELECT p_price
FROM products
ORDER BY p_price DESC
LIMIT 1;
```

分析：

- `ORDER BY p_price DESC`保证了结果是按照价格从高到低排序的；
- `LIMIT 1`告诉MySQL只返回一行。