---
title: WHERE
category: 数据库
order: 3
tag:
  - 关系型数据库
---

::: tip 过滤数据

`WHERE`是SQL中的一个关键字，用于在查询中添加条件，以过滤出符合特定条件的记录。你可以使用各种比较运算符（如=，<，>，<=，>=，<>）在`WHERE`子句中定义这些条件。

:::

## WHERE 子句

在数据库中，表通常包含大量的数据。在大多数情况下，我们需要根据特定的条件来过滤这些数据，以便只返回满足这些条件的数据子集。在SQL中，我们可以使用`WHERE`子句来实现这种数据过滤。

`WHERE`子句用于在`SELECT`语句中指定搜索条件，以过滤出符合条件的记录。`WHERE` 子句在表名（FROM子句）之后给出。

> 注意：`WHERE`子句的作用类似于编程语言中的`if`条件语句，它根据MySQL表中的字段值来选择需要返回的数据。

## 语法

`WHERE`子句的基本语法如下：

```sql
SELECT
    column1, column2,...columnN
FROM
    table
WHERE
    condition1 [AND [OR]] condition2 ...
```

- 在上述语句中，我们使用`WHERE`子句来设置数据过滤条件。
- 你可以在`WHERE`子句中指定任何条件。
- 你可以使用`AND`或`OR`来组合多个条件。
- `WHERE`子句不仅可以用于`SELECT`语句，还可以用于`DELETE`和`UPDATE`命令。

例如，下面的语句从`products`表中选择`p_name`和`p_price`两个字段，并且只返回`p_price`值为100的记录：

```sql
SELECT
    p_name, p_price
FROM
    products
WHERE
    p_price = 100;
```

> 注意：如果同时使用`ORDER BY`子句和`WHERE`子句，那么`ORDER BY`子句应该位于`WHERE`子句之后，否则将产生错误。

## 条件操作符

在`WHERE`子句中，我们可以使用各种条件操作符。以下是MySQL支持的一些条件操作符：

- `=`：等于
- `<>`或`!=`：不等于
- `<`：小于
- `>`：大于
- `<=`：小于等于
- `>=`：大于等于
- `BETWEEN`：在指定的两个值之间

以下是一些使用`WHERE`子句的例子：

- 查询品牌为'HUAWEI'的产品：

```sql
SELECT
    p_brand, p_name, p_price
FROM
    products
WHERE
    p_brand = 'HUAWEI';
```

- 查询品牌不是'HUAWEI'的产品：

```sql
SELECT
    p_brand, p_name, p_price
FROM
    products
WHERE
    p_brand <> 'HUAWEI';
```

- 查询价格小于100的产品：

```sql
SELECT
    p_name, p_price
FROM
    products
WHERE
    p_price < 100;
```

- 查询价格在20到100之间的产品：

```sql
SELECT
    p_name, p_price
FROM
    products
WHERE
    p_price BETWEEN 20 AND 100;
```

## 空值检查

在创建表时，表的设计者可以指定某些列是否可以包含空值。如果一个列不包含值，那么这个列的值就是`NULL`。

我们可以使用`WHERE`子句来检查一个列是否包含`NULL`值。例如，下面的语句用于查询`students`表中`stu_id`列值为`NULL`的所有记录：

```sql
SELECT
    stu_name
FROM
    students
WHERE
    stu_id IS NULL;
```

注意，检查一个列是否包含`NULL`值时，应该使用`IS NULL`或`IS NOT NULL`，而不是`= NULL`或`<> NULL`。因为在SQL中，`NULL`表示"未知"，所以不能使用`=`或`<>`来比较`NULL`。

## 逻辑操作符

逻辑操作符用于连接或改变WHERE子句中的条件。

常用的逻辑操作符包括：

- `AND`：用于组合多个过滤条件，所有条件都必须满足。
- `OR`：用于匹配任一过滤条件，满足任一条件即可。

注意：

- `WHERE`子句可以包含任意数量的`AND`和`OR`操作符。
- 使用圆括号`()`可以明确地分组逻辑操作符。由于`AND`操作符的优先级高于`OR`，可能会导致计算顺序的问题。为了消除歧义，建议使用圆括号。

比如：

1. 使用`AND`操作符：

```sql
SELECT * FROM employees
WHERE department = 'Sales' AND salary > 5000;
```

返回所有在销售部门并且薪水超过5000的员工。

2. 使用`OR`操作符：

```sql
SELECT * FROM employees
WHERE department = 'Sales' OR department = 'Marketing';
```

返回所有在销售部门或者市场部门的员工。

3. 使用`AND`和`OR`操作符以及圆括号：

```sql
SELECT * FROM employees
WHERE (department = 'Sales' OR department = 'Marketing') AND salary > 5000;
```

返回所有在销售部门或者市场部门，并且薪水超过5000的员工。

## IN 操作符

`IN`操作符用于在`WHERE`子句中指定条件范围，配合圆括号使用，范围内的每个条件都可以进行匹配。

实际上，`IN`操作符的功能类似于`OR`操作符。例如，以下两条语句的效果是相同的：

```sql
SELECT * FROM table WHERE p_id IN (10, 11);
SELECT * FROM table WHERE p_id = 10 OR p_id = 11;
```

## NOT 操作符

`NOT`操作符用于否定其后的任何条件。通过`NOT`操作符，可以轻松地对过滤条件进行取反。

比如：

```sql
SELECT * FROM employees
WHERE NOT department = 'Sales';
```

返回所有不在销售部门的员工。

## LIKE 操作符

`LIKE`操作符用于在`WHERE`子句中使用通配符来匹配值的一部分。例如，可以匹配名称中包含`ad`的所有产品。

为了使用通配符，必须使用`LIKE`操作符。`LIKE`指示MySQL后跟的是一个搜索模式，利用通配符进行匹配，而不是直接进行相等比较。

通配符可以在搜索模式中的任意位置使用，也可以组合使用多个通配符。

### （1）百分号通配符（%）

百分号（`%`）表示任何字符出现任意次数，即匹配0个、1个或多个字符。

例如，以下语句用于检索所有以`Web`开头的产品：

```sql
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE 'Web%';
```

以下语句将检索所有包含文本`Web`的值，无论它之前或之后出现什么字符：

```sql
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE '%Web%';
```

> 注意，百分号（%）通配符无法匹配NULL值。

### （2）下划线通配符（_）

下划线（`_`）通配符用于匹配单个字符。

例如，以下语句将检索名称第二个字符为'o'的所有产品：

```sql
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE '_o%';
```