---
title: 子查询
category: 数据库
order: 4
tag:
  - 关系型数据库
---

## 前言

前面我们记录过的 `select` 语句都是从单个数据库表中检索数据的单条语句。SQL 还允许嵌套在其他查询中的查询，即子查询（subquery）。

::: tip 

MySQL从4.1版本开始引入了对子查询的支持。子查询，顾名思义，就是嵌套在其他查询中的查询。

:::

子查询可以出现在各种SQL语句中，如`SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`等，以及各种子句中，如`FROM`子句、`WHERE`子句、`HAVING`子句等。

## 子查询的基本语法

子查询的基本语法如下：

```sql
SELECT column_name [, column_name ]
FROM   table1 [, table2 ]
WHERE  column_name OPERATOR
   (SELECT column_name [, column_name ]
    FROM table1 [, table2 ]
    [WHERE])
```

在这个语法中，内部的`SELECT`语句就是子查询。子查询在执行时，会先执行内部的`SELECT`语句，然后将结果返回给外部的查询。

## 利用子查询进行过滤

我们知道，在MySQL中使用的数据库表都是关系表。

假设，现在有三张表：

- `orders` 表：存储订单号，客户ID，订单日期
- `orderitems` 表：存储各订单的物品
- `customers` 表：存储实际的客户信息

然后，需求是列出订购物品 `abc` 的所有客户，此时应该怎样检索？

1. **检索包含物品 `abc` 的所有订单的编号；**

   输入：

   ```sql
   select
   	order_id
   from
   	orderitems
   where
   	prod_id = 'abc';
   ```

   输出：

   ```shell
   +----------+
   | order_id |
   +----------+
   |    10001 |
   |    10007 |
   +----------+
   ```

2. 检索步骤一列出的订单编号的所有客户ID；

   输入：

   ```sql
   select
   	cust_id
   from
   	orders
   where
   	order_id in (10001, 10007);
   ```

   输出：

   ```shell
   +---------+
   | cust_id |
   +---------+
   |    2005 |
   |    2009 |
   +---------+
   ```

3. 最后是返回步骤二检索出的客户ID的客户信息。

   输入：

   ```sql
   select
   	cust_name,
   	cust_contact
   from
   	customers
   where
   	cust_id in (2005, 2009);
   ```

现在，我们可以将步骤一和步骤二变为子查询，即组合两个查询，记录如下：

```sql
select
	cust_id
from
	orders
where
	order_id in (
    	select
			order_id
		from
			orderitems
		where
			prod_id = 'abc';
    );
```

此时的输出结果为：

```shell
+---------+
| cust_id |
+---------+
|    2005 |
|    2009 |
+---------+
```

记录：

- 在 `select` 语句中，子查询总是从内向外进行处理。

- 在上述子查询的例子中，MySQL 实际上会先执行下面的查询：

  ```sql
  select order_id from orderitems where prod_id = 'abc';
  ```

  该查询返回了两个订单号：`10001`  和 `10007`。然后，这两个值以 `IN` 操作符要求的逗号分隔的格式传递给外部查询的 `where` 子句。此时的外部查询变为：

  ```sql
  select cust_id from	orders where order_id in (10001, 10007);
  ```

当然，我们也可以利用子查询将三条语句组合成一条。可见，在 `where` 子句中利用子查询能够编写出灵活强大的 SQL 语句。

## 子查询的类型

根据子查询返回的结果，子查询可以分为以下三种类型：

1. **单行子查询**：单行子查询返回的结果只有一行，只有一个值。这种类型的子查询通常用在比较运算符的右边。例如，我们想要找出工资最高的员工的信息，可以使用如下的单行子查询：

```sql
SELECT employee_id, name, salary
FROM employees
WHERE salary = (SELECT MAX(salary) FROM employees);
```

在这个查询中，子查询`(SELECT MAX(salary) FROM employees)`返回的是一个单一的值，即所有员工的最高工资。

2. **多行子查询**：多行子查询返回的结果有多行，但只有一列。这种类型的子查询通常用在`IN`运算符的右边。例如，我们想要找出在某些部门工作的所有员工的信息，可以使用如下的多行子查询：

```sql
SELECT employee_id, name, department_id
FROM employees
WHERE department_id IN (SELECT department_id FROM departments WHERE location = 'New York');
```

在这个查询中，子查询`(SELECT department_id FROM departments WHERE location = 'New York')`返回的是多行单列的结果，即所有位于纽约的部门的ID。

3. **多列子查询**：多列子查询返回的结果有多行，且每行有多列。这种类型的子查询通常用在`FROM`子句中，作为一个临时表。例如，我们想要找出每个部门工资最高的员工的信息，可以使用如下的多列子查询：

```sql
SELECT department_id, MAX(salary)
FROM (SELECT department_id, salary FROM employees) AS dept_salaries
GROUP BY department_id;
```

在这个查询中，子查询`(SELECT department_id, salary FROM employees)`返回的是多行多列的结果，然后这个结果被用在外部查询的`FROM`子句中，作为一个临时表`dept_salaries`，然后在这个临时表上进行分组和聚合操作。

## 作为计算字段使用子查询

> 使用子查询的另一个方法就是创建计算字段。

假设，我们现在有两张表：

- `customers`表：包含客户信息以及订单信息
- `orders`表：包含订单以及相应的客户ID

现在我们需要返回每个客户的订单总数，步骤如下：

1. 从 `customers` 表中检索出客户ID列表
2. 根据客户ID，统计其在 `orders` 表中的订单数目

在之前，我们对某个客户（比如 1001）的订单进行计数，可以是这样：

```sql
select
	count(*) as orders
from
	orders
where
	cust_id = 1001;
```

现在，我们需要返回每个客户的订单总数，此时应该将 `count(*)`  作为一个子查询。

如下所示：

```sql
select
	cust_name,
	(
    	select count(*)
        from orders
        where orders.cust_id = customers.cust_id
    ) as orders
from
	customers
order by
	cust_name;
```

记录：

- `orders` 是一个计算字段，它由圆括号中的子查询建立的。
- 该子查询对检索出的每个客户执行一次。

> 备注：
>
> - `where order.cust_id = customers.cust_id`
> - 上述语句使用了完全限定列名，其用于告诉 SQL 比较 `orders` 表中的 `cust_id` 与当前正在从 `customers` 表中检索的 `cust_id`

## 注意事项

虽然子查询非常强大，但也有一些需要注意的地方：

- **性能问题**：子查询可能会导致性能问题，因为它们可能需要更多的CPU和I/O资源。因为子查询可能需要对更多的数据进行操作，或者需要进行更复杂的计算。为了优化子查询，你可以尽量在子查询的`WHERE`子句中使用索引字段，这样可以减少数据库需要扫描的数据量。此外，你也可以尝试将子查询重写为连接（JOIN）操作，因为在某些情况下，连接操作的性能可能会比子查询更好。
- **嵌套深度**：子查询可以嵌套使用，但是嵌套层次的深度可能受到数据库系统的限制。在MySQL中，子查询的最大嵌套深度是32层。