---
title: UNION
category: 数据库
order: 6
tag:
- 关系型数据库
---

  ## 组合查询

  在 SQL 中，我们可以使用 `UNION` 操作符来组合多个 `SELECT` 语句的结果集，从而在单个查询中返回数据。这种类型的查询通常被称为并（`union`）查询或复合（`compound`）查询。

  > **注意**：虽然在许多情况下，具有多个 `WHERE` 子句的单个 `SELECT` 语句可以达到与组合查询相同的效果，但在处理复杂的过滤条件或从多个表中检索数据时，使用组合查询可能会使处理更简单。

  ## 使用 UNION

  考虑以下两个查询：

  - 查询价格小于等于 100 的所有产品：

  ```sql
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE prod_price <= 100;
  ```

  - 查询供应商 ID 为 1001 和 1009 的所有产品：

  ```sql
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE vend_id IN (1001, 1009);
  ```

  我们可以使用 `UNION` 操作符将这两个查询组合在一起：

  ```sql
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE prod_price <= 100
UNION
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE vend_id IN (1001, 1009);
  ```

  在这个例子中，`UNION` 操作符将两个 `SELECT` 语句的结果集组合在一起。注意，`UNION` 操作符会自动去除结果集中的重复行。

当然，这个组合查询也可以使用多条 `where` 子句进行代替，如下所示：

```sql
SELECT
	vend_id, prod_id, prod_price
FROM
	products
WHERE
	prod_price <= 100 OR vend_id IN (1001, 1009);
```

  ## 注意事项

  在使用 `UNION` 操作符时，需要注意以下几点：

  - `UNION` 操作符必须由两个或更多的 `SELECT` 语句组成，语句之间用 `UNION` 关键字分隔。
  - 每个 `SELECT` 语句必须选择相同数量的列，并且对应的列必须具有可以隐式转换的数据类型。
  - 只能在 `UNION` 查询的最后一个 `SELECT` 语句中使用 `ORDER BY` 子句。

  ## 包含或取消重复的行

  默认情况下，`UNION` 操作符会自动去除结果集中的重复行。如果你想保留所有的行（包括重复的行），可以使用 `UNION ALL`：

  ```sql
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE prod_price <= 100
UNION ALL
SELECT vend_id, prod_id, prod_price
FROM products
WHERE vend_id IN (1001, 1009);
  ```

  在这个例子中，`UNION ALL` 会返回所有匹配的行，包括重复的行。

> 记录：
>
> - `union all` 是 `union` 的一种形式，它完成了 `where` 子句完成不了的工作
> - 如果确实需要每个条件的匹配行全部出现（包括重复行），则必须使用 `union all` 而不是 多条 `where` 子句。

  ## 小结

  以下是一些可能需要使用 `UNION` 查询的情况：

  - 在单个查询中从不同的表返回结构相似的数据。
  - 对单个表执行多个查询，按单个查询返回数据。
  - 当你需要包含重复行时，可以使用 `UNION ALL`。

