---
title: 哈希表
category: 数据结构
tag:
  - 哈希表结构
icon: carbon:ibm-datastage
order: 12
---

## HashMap

### 概念

HashMap是一种基于哈希表的Map接口的实现。它使用哈希表来存储键值对，我们可以通过键来快速访问对应的值。

> HashMap是非同步的，它的主要优点是提供了常数时间的性能，对基本操作如get和put，即在最坏的情况下，提供了稳定的性能。

### 要点

1. **键值对**：HashMap存储的是键值对，每个键都对应一个值。
2. **无序**：HashMap中的元素没有特定的顺序。
3. **键的唯一性**：HashMap中的键必须是唯一的，但值可以重复。
4. **非同步**：HashMap是非同步的，它不支持多线程。如果多个线程同时访问并修改HashMap，那么必须通过代码来保证其同步性。
5. **允许null键和null值**：HashMap允许使用null键和null值，但null键只能有一个。

### 如何使用

Java的`java.util`包中提供了HashMap类，它是Map接口的一个实现，它不保证映射的顺序；特别是它不保证该顺序恒久不变。

常用方法如下：

- `void clear()`: 清空哈希表。
- `boolean containsKey(Object key)`: 判断哈希表中是否包含键key，包含则返回true，否则返回false。
- `boolean containsValue(Object value)`: 判断哈希表中是否包含值value，包含则返回true，否则返回false。
- `boolean isEmpty()`: 判断哈希表是否为空，为空则返回true，否则返回false。
- `V put(K key, V value)`: 将指定的值与此映射中的指定键关联。
- `V remove(Object key)`: 如果存在一个键的映射关系，则将其从此映射中移除。
- `int size()`: 返回哈希表的键值对数量。

示例代码：

```java
import java.util.HashMap;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个新的 HashMap
        HashMap<String, Integer> map = new HashMap<>();

        // 添加元素到 HashMap
        map.put("One", 1);
        map.put("Two", 2);
        map.put("Three", 3);

        // 输出哈希表大小
        System.out.println("Map size: " + map.size());

        // 检查哈希表是否包含一个键
        if (map.containsKey("Two")) {
            System.out.println("Map contains key 'Two'");
        } else {
            System.out.println("Map does not contain key 'Two'");
        }

        // 检查哈希表是否包含一个值
        if (map.containsValue(1)) {
            System.out.println("Map contains value '1'");
        } else {
            System.out.println("Map does not contain value '1'");
        }

        // 删除一个元素
        map.remove("Three");

        // 检查哈希表是否为空
        if (map.isEmpty()) {
            System.out.println("Map is empty");
        } else {
            System.out.println("Map is not empty");
        }

        // 清空哈希表
        map.clear();
    }
}
```