---
title: 哈希集合
category: 数据结构
tag:
  - 哈希集合结构
icon: carbon:ibm-datastage
order: 13
---


## HashSet

### 概念

哈希集合（HashSet）是一种无序的集合，它不允许集合中有重复的值。实际上，哈希集合是哈希表的一个实例，

> 在哈希表中，我们可以使用键（Key）来快速访问对应的值（Value）。而在哈希集合中，只有值，没有键。


### 要点

1. **不允许有重复的元素**：如果你尝试添加一个已经存在的元素，那么原有的元素就会被新的元素覆盖。
2. **没有顺序**：不像列表或数组，哈希集合中的元素没有特定的顺序。
3. **允许有一个null元素**：HashSet允许存在一个null元素。

### 如何使用

Java的`java.util`包中提供了HashSet类，它是Set接口的一个实现。HashSet类实现了Set接口，它不保证集合的迭代顺序；

常用方法如下：

- `boolean add(E e)`: 向集合中添加元素，元素e存在则返回false，否则返回true。
- `void clear()`: 清空集合元素。
- `boolean contains(Object o)`: 判断集合中是否包含元素o，包含则返回true，否则返回false。
- `boolean isEmpty()`: 判断集合是否为空，为空则返回true，否则返回false。
- `boolean remove(Object o)`: 删除集合中的元素o，删除成功则返回true，否则返回false。
- `int size()`: 返回集合的元素个数。

示例代码：

```java
import java.util.HashSet;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个新的 HashSet
        HashSet<String> set = new HashSet<>();

        // 添加元素到 HashSet
        set.add("Hello");
        set.add("World");
        set.add("!");

        // 输出集合大小
        System.out.println("Set size: " + set.size());

        // 检查集合是否包含一个元素
        if (set.contains("World")) {
            System.out.println("Set contains 'World'");
        } else {
            System.out.println("Set does not contain 'World'");
        }

        // 删除一个元素
        set.remove("!");

        // 检查集合是否为空
        if (set.isEmpty()) {
            System.out.println("Set is empty");
        } else {
            System.out.println("Set is not empty");
        }

        // 清空集合
        set.clear();
    }
}
```