---
title: 中断线程
category: Java
tag:
  - 多线程
order: 4
icon: uis:process
---

在Java中，线程的中断是一种协作机制，通过设置线程的中断状态来通知另一个线程应该停止正在执行的任务（而不是强制中断另一个线程）。

## 如何中断线程

Java提供了`Thread`类的`interrupt()`方法来中断线程。当我们调用一个线程的`interrupt()`方法时，会设置该线程的中断状态。这并不会立即停止线程的执行，但是它会设置一个标志，表示线程已经被中断。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
        // 执行任务
    }
});
thread.start();

// 在某个时刻，中断线程
thread.interrupt();
```

事实上，`interrupt()`方法仅仅向指定线程发出了“中断请求”，至于线程是否能立刻响应，要看具体代码。因此为了检查当前线程的中断状态，应该在循环处调用 `isInterrupted()` 方法来检查是否中断，如果中断，我们就跳出循环，停止执行任务：

> 小结：中断一个线程只需要在其他线程中对目标线程调用 `interrupt()` 方法，并且注意，目标线程需要反复检测自身状态是否是`interrupted`状态，如果是，就立刻结束运行。

## 中断阻塞状态的线程

如果线程处于阻塞状态，例如正在等待I/O操作完成或者正在睡眠，那么我们可以通过中断线程来使其从阻塞状态返回。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    try {
        Thread.sleep(10000);
    } catch (InterruptedException e) {
        // 线程被中断，处理中断逻辑
    }
});
thread.start();

// 在某个时刻，中断线程
thread.interrupt();
```

在这个例子中，线程开始时会睡眠10秒。如果在这期间线程被中断，那么`sleep()`方法会抛出`InterruptedException`，我们可以在捕获这个异常后处理中断逻辑。

> 小结：如果在调用 `interrupt()` 方法通知目标线程中断时，发现其处于等待状态，此时目标线程会立即结束等待并抛出`InterruptedException`异常，当捕获异常后就可以做一些catch处理，然后结束目标线程。

## 设置标志位来中断线程

另一个常用的中断线程的方法是设置标志位。

此时我们会设置一个变量 `running` 来标识该线程是否应该继续运行。在外部线程中，通过将目标线程的标志位 `running` 设置为 `false` 来使其结束线程。

举个例子：

```java
class HelloThread extends Thread {
    volatile boolean running = true; // volatile 关键字确保线程之间的可见性

    public void run() {
        while (running) {
            // 执行任务
        }
    }
}

// 创建并启动线程
HelloThread thread = new HelloThread();
thread.start();

// 在某个时刻，停止线程
thread.running = false;
```

这里我们创建了一个新的线程类`HelloThread`，并在其`run()`方法中执行一个循环。循环会一直执行，直到`running`标志位被设置为`false`。

> `volatile`关键字修饰`running`变量，可确保线程之间的可见性。也就是说，当一个线程修改了`running`变量的值，其他线程可以立即看到这个修改（俗称可见性）。