---
title: 视图
category: 数据库
order: 2
tag:
- 关系型数据库
---

## 什么是视图？

在MySQL中，视图是一个虚拟的表，由一个查询定义。视图的内容是基于基础表的数据，并且是动态生成的。当基础表的数据发生变化时，视图的数据也会相应地变化。

> 小结：
>
> - 视图是基于基表（也可以是多个基表）来创建的，视图是虚拟的表
> - 视图也有列，数据来自基表
> - 通过视图，可以修改基表的数据，基表的改变也会影响到视图的数据

## 基本使用

### 创建视图

在MySQL中，你可以使用`CREATE VIEW`语句来创建视图。

```sql
CREATE VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table_name
WHERE condition;
```

### 查询视图

查询视图就像查询普通的表一样。例如：

```sql
SELECT * FROM view_name;
```

> `SHOW CREATE VIEW`语句用于查看创建视图的SQL语句，比如:
>
> ```sql
> SHOW CREATE VIEW view_name;
> ```

### 更新视图

在MySQL中，你可以使用`CREATE OR REPLACE VIEW`语句来更新视图的定义。例如：

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table_name
WHERE condition;
```

请注意，并非所有的视图都可以更新。只有当视图满足一定的条件时，才能对其进行更新。

> 使用`ALTER VIEW`语句也可以修改已存在的视图：
>
> ```sql
> ALTER VIEW view_name AS
> SELECT column1, column2
> FROM table_name
> WHERE condition;
> ```

### 删除视图

在MySQL中，你可以使用`DROP VIEW`语句来删除视图。例如：

```sql
DROP VIEW view_name;
```

> 当然，也可以删除多个视图：`DROP VIEW view_name1, view_name2;`

## 示例

比如现在有两张表：`customers`和`orders，在此基础上，我们可以创建一个视图，该视图显示每个客户的订单数量：

```sql
CREATE VIEW customer_orders AS
SELECT c.customer_id, c.customer_name, COUNT(o.order_id) AS order_count
FROM customers c
LEFT JOIN orders o ON c.customer_id = o.customer_id
GROUP BY c.customer_id, c.customer_name;
```

这个视图将每个客户的ID、名字和他们的订单数量组合在一起。使用`LEFT JOIN`确保即使某些客户没有订单，他们的信息也会出现在视图中，订单数量为0。

我们可以像查询普通表一样查询这个视图：

```sql
SELECT * FROM customer_orders;
```

这将返回每个客户的ID、名字和他们的订单数量。

## 细节

在MySQL中，视图并不存储数据，它只是保存了一个查询语句。当你查询视图时，MySQL会执行该查询语句并返回结果。因此，视图的数据是动态生成的，它会随着基础表的数据变化而变化。

当你在视图上执行INSERT、UPDATE或DELETE操作时，这些操作会被应用到基础表上。同样，如果你在基础表上执行这些操作，视图的数据也会相应地变化。

请注意，并非所有的视图都支持INSERT、UPDATE或DELETE操作。只有当视图满足一定的条件时，才能对其进行这些操作。例如，视图必须是可更新的（即，它的SELECT语句必须引用一个可以进行更新的表），并且视图的定义不能包含某些元素，如GROUP BY子句或聚合函数。

> 当视图的定义包含GROUP BY子句或聚合函数时，视图返回的结果是基础表的一个分组或汇总，而不是基础表的实际行。因此，MySQL无法确定如何将更新操作应用到基础表的具体行上。
>
> 例如，假设你有一个包含员工姓名和薪水的表，你创建了一个视图，该视图返回每个姓名的平均薪水。如果你试图更新这个视图，MySQL无法确定应该如何更新基础表，因为视图的每一行实际上代表了基础表的多行。
>
> 因此，如果你需要在视图上进行更新操作，你应该避免在视图的定义中使用GROUP BY子句和聚合函数。

## 视图的优点

- **简化SQL查询**：如果你有一个复杂的查询，你可以创建一个视图，然后只需查询这个视图，而不是每次都运行复杂的查询。
- **提供数据安全性**：你可以授予用户访问视图的权限，而不是直接访问基础表。这样，你可以限制用户看到的数据，或者限制用户可以对数据进行的操作。
- **隐藏数据复杂性**：视图可以隐藏数据的复杂性，使用户可以使用简单的视图，而不需要理解底层的数据结构。