---
title: 索引
category: 数据库
order: 4
tag:
- 关系型数据库
---

## 什么是索引？

索引是数据库中用于提高数据检索效率的数据结构。通过使用索引，我们可以快速访问数据库表中的特定信息，而不需要扫描整个数据库。索引的工作方式类似于书籍的目录，你可以直接找到你想要的信息，而不需要阅读整本书。

> MySQL 索引的建立对于 MySQL 的高效运行是很重要的，索引可以大大提高 MySQL 的检索速度。

## 索引的原理

索引的工作原理类似于查找电话簿中的名字。如果没有索引，数据库必须从第一行开始，逐行查找数据（全表扫描）。如果表中有数百万条记录，这将非常耗时。

如果有索引，数据库可以直接跳到包含数据的位置，无需检查每一行。大多数 MySQL 索引使用B-Tree数据结构，但也可以使用哈希表等其他数据结构。

## 索引的代价

虽然索引可以提高查询速度，但它们也有代价：

1. **磁盘占用**：索引需要占用磁盘空间。对于大型数据库，索引可能会占用大量磁盘空间。

2. **对DML语句的效率影响**：当你插入、删除或更新表中的行时，索引也需要更新。这意味着每次数据变化时，索引也需要进行相应的变化，这会降低DML操作的速度。

因此，在决定是否创建索引时，需要权衡查询性能和存储/更新成本。在查询频繁但更新较少的情况下，索引通常是有益的。然而，对于经常变化或者非常大的数据库，可能需要更仔细地考虑如何使用索引。

> 小结：
>
> 创建索引时，你需要确保该索引是应用在 SQL 查询语句的条件(一般作为 WHERE 子句的条件)，并且唯一性太差或者更新较频繁的字段不适合创建索引。

## 索引类型

### 1. 主键索引

主键索引是在主键字段上自动创建的。主键字段不允许有 NULL 值，且必须是唯一的。

创建主键索引的语法：

```sql
CREATE TABLE table_name (
    column1 datatype PRIMARY KEY,
    column2 datatype,
    ...
);
```

### 2. 唯一索引

唯一索引不允许字段有重复值，但允许有 NULL 值。如果是组合索引，则列的组合值必须是唯一的。

创建唯一索引的语法：

```sql
CREATE UNIQUE INDEX index_name
ON table_name (column1, column2, ...);
```

### 3. 普通索引

普通索引是最基本的索引，它没有任何限制，使用 **CREATE INDEX** 语句可以创建普通索引。

语法：

```sql
CREATE INDEX index_name
ON table_name (column1 [ASC|DESC], column2 [ASC|DESC], ...);
```

默认情况下，索引以升序（ASC）排序。

> 如果表中的数据量较大，索引的创建可能会花费一些时间，但一旦创建完成，查询性能将会显著提高。

使用 **ALTER TABLE** 命令可以在已有的表中创建索引:

```sql
ALTER TABLE table_name
ADD INDEX index_name (column1 [ASC|DESC], column2 [ASC|DESC], ...);
```

当然，我们也可以在建表时直接指定索引：

```sql
CREATE TABLE table_name (
  column1 data_type,
  column2 data_type,
  ...,
  INDEX index_name (column1 [ASC|DESC], column2 [ASC|DESC], ...)
);
```

删除索引的语法也很简单，使用 **DROP INDEX** 语句即可。

```sql
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

### 4. 全文索引

全文索引用于全文搜索。与其他索引类型不同，全文索引基于词，而不是整个字段的值。

创建全文索引的语法：

```sql
CREATE FULLTEXT INDEX index_name
ON table_name (column1, column2, ...);
```

注意：全文索引只能在 CHAR、VARCHAR 或 TEXT 列上定义，且必须使用 MyISAM 存储引擎（在 MySQL 5.6 或更高版本中，也可以在 InnoDB 存储引擎中使用）。

## 查询索引

在 MySQL 中，你可以使用以下三种方式查询表的索引：

1. **SHOW INDEX FROM table_name**：这个命令会显示表的所有索引信息。

```sql
SHOW INDEX FROM table_name;
```

2. **SHOW KEYS FROM table_name**：这个命令与 `SHOW INDEX FROM` 功能相同，也是用来显示表的所有索引信息。

```sql
SHOW KEYS FROM table_name;
```

3. **DESC table_name**：这个命令用来显示表的结构，包括字段名、数据类型、是否为 NULL、键信息（Key）等。在键信息（Key）列中，如果某个字段上有索引，会显示出来。

```sql
DESC table_name;
```



