---
title: 分布式锁
category: Redis
order: 4
tag:
  - 内存数据库
  - NoSQL
---

### 为什么需要分布式锁？

在早期我们部署的单体应用中，我们可以使用synchronized关键字或者ReentrantLock等机制进行加锁，实现线程同步，确保共享数据的一致性。

但随着体量逐渐增大，到现在我们会把服务做成集群，多个应用实例会部署在多台服务器上，此时可以通过 Nginx 等方式进行反向代理，负载均衡各个请求到不同的服务器上。在这种情况下，我们就无法使用上述传统的方式进行加锁了。

**关键点在于，它们只能在同一JVM进程内部实现线程同步**。

在分布式系统中，由于服务部署在多台服务器上，每个服务器都运行着一个独立的JVM进程，这些进程之间无法直接共享内存，因此无法使用传统的`synchronized`关键字或者`ReentrantLock`等机制进行加锁。

在这种情况下，我们需要一种能够跨多个服务器的同步机制，这就是分布式锁。

分布式锁可以确保在分布式环境中，任何时刻只有一个节点能够访问共享的资源。

常见的分布式锁实现方式有基于数据库的分布式锁、基于Zookeeper的分布式锁、基于Redis的分布式锁等，需根据具体的业务场景和需求来选择。

### 使用Redis加分布式锁

在分布式系统中，使用Redis实现分布式锁是一种常见的手段。

以库存扣减的秒杀场景为例，在处理库存扣减时，我们允许多个线程同时操作库存，为了确保库存的一致性，此时使用加分布式锁来确保不超卖的情况。

#### 独占锁

> 独占锁是指在任何时刻，只能有一个线程持有锁。

这里我们先减少库存数量，然后使用基于库存数量的锁来保护秒杀操作。这样，多个用户可以同时进行秒杀，但每个用户都会对应一个唯一的锁：

```java
@Override
public String createOrderWithLock(OrderAggregate orderAggregate) {
    String lockKey = "create_order_lock_".concat(orderAggregate.getSkuEntity().getSku());
    // 获取锁
    RLock lock = redissonService.getLock(lockKey);
    try {
        // 获取锁并减少库存数量
        lock.lock();
        long remainingStock = redissonService.decr(orderAggregate.getSkuEntity().getSku());
        if (remainingStock < 0) return "已无库存";
        // 创建订单
        return createOrder(orderAggregate);
    } finally {
        // 释放锁
        lock.unlock();
    }
}
```

可以看到，这里就是先获取商品自己的`sku`，然后加锁进行处理，扣减我们的库存。这时无论多少用户抢，都只有这一把锁。像这种实现方式就是一种独占锁的形式。

#### 非独占锁

像上述这种分布式锁的实现，称为独占锁（也称为互斥锁），是很影响系统的吞吐量，因为所有的用户都在等待上一个用户完成操作并释放锁。这在高并发场景下可能会成为系统的瓶颈（即使系统是分布式的，但分布式锁依然会把性能拖慢）。

因此我们可以考虑另一种分布式锁的形式，即非独占锁：

```java
@Override
public String createOrderWithoutLock(OrderAggregate orderAggregate) { 
    SKUEntity sku = orderAggregate.getSkuEntity();
    // 减少库存数量
    long remainingStock = redissonService.decr(sku.getSku());
    if (remainingStock < 0) return "已无库存";
    // 创建锁的键
    String lockKey = sku.getSku().concat("_").concat(String.valueOf(remainingStock));
    // 获取锁
    RLock lock = redissonService.getLock(lockKey);
    try {
        // 获取锁并创建订单
        lock.lock();
        return createOrder(orderAggregate);
    } finally {
        // 释放锁
        lock.unlock();
    }
}
```

这里我们采用分段锁的方式来处理，每个库存数量都有一个对应的锁，当库存数量减少时，会生成一个新的锁，这样就会生成一堆锁，不同的用户在操作不同的库存数量时，就不会互相阻塞，不做竞争处理，可以并行处理，减少对同一个锁的等待。

