---
title: 合并果子
category: 算法
tag:
  - 贪心
order: 5
icon: solar:widget-line-duotone
---

## [题目描述](https://www.luogu.com.cn/problem/P1090)

在一个果园里，多多已经将所有的果子打了下来，而且按果子的不同种类分成了不同的堆。多多决定把所有的果子合成一堆。

每一次合并，多多可以把两堆果子合并到一起，消耗的体力等于两堆果子的重量之和。可以看出，所有的果子经过 $n-1$ 次合并之后， 就只剩下一堆了。多多在合并果子时总共消耗的体力等于每次合并所耗体力之和。

因为还要花大力气把这些果子搬回家，所以多多在合并果子时要尽可能地节省体力。假定每个果子重量都为 $1$ ，并且已知果子的种类 数和每种果子的数目，你的任务是设计出合并的次序方案，使多多耗费的体力最少，并输出这个最小的体力耗费值。

例如有 $3$ 种果子，数目依次为 $1$ ， $2$ ， $9$ 。可以先将 $1$ 、 $2$ 堆合并，新堆数目为 $3$ ，耗费体力为 $3$ 。接着，将新堆与原先的第三堆合并，又得到新的堆，数目为 $12$ ，耗费体力为 $12$ 。所以多多总共耗费体力 $=3+12=15$ 。可以证明 $15$ 为最小的体力耗费值。

**输入格式**：

共两行。  

第一行是一个整数 $n(1\leq n\leq 10000)$ ，表示果子的种类数。  

第二行包含 $n$ 个整数，用空格分隔，第 $i$ 个整数 $a_i(1\leq a_i\leq 20000)$ 是第 $i$ 种果子的数目。

**输出格式**：

一个整数，也就是最小的体力耗费值。输入数据保证这个值小于 $2^{31}$ 。

**样例输入 #1**：

```
3 
1 2 9
```

**样例输出 #1**：

```
15
```

**提示**：

对于 $30\%$ 的数据，保证有 $n \le 1000$：

对于 $50\%$ 的数据，保证有 $n \le 5000$；

对于全部的数据，保证有 $n \le 10000$。

## 如何贪心

这道题就是很经典的哈夫曼问题，因为它与哈夫曼编码（Huffman Coding）的构建过程非常类似。

::: tip

哈夫曼编码是一种用于无损数据压缩的贪心算法，其构建过程也是每次选择当前最小的两个节点进行合并。在哈夫曼编码中，我们希望频率最高（权重最大）的字符对应的编码长度最短，因此我们每次都选择权重最小的两个节点进行合并，这样可以保证权重大的节点离根节点更近。

:::

好，我们说回这道题，如何贪心呢？

这里的贪心策略就是，每次都**选择当前最小的两堆果子进行合并**。

具体的，我们建立一个优先队列（小根堆），然后：

1. 将所有果子的数目放入优先队列。
2. 每次从优先队列中取出两个最小的数，将它们相加后的结果再放回优先队列。
3. 将每次取出的两个数的和累加到结果中。
4. 重复步骤2和3，直到优先队列中只剩下一个元素。

代码如下：

```java
import java.util.PriorityQueue;
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int n = scanner.nextInt();
        PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<>();
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            queue.offer(scanner.nextInt());
        }
        int total = 0;
        while (queue.size() > 1) {
            int a = queue.poll();
            int b = queue.poll();
            total += a + b;
            queue.offer(a + b);
        }
        System.out.println(total);
    }
}
```

当优先队列中只剩下一个元素时，循环结束，此时的结果就是最小的体力耗费值。
