---
title: 知识竞赛
category: 算法
tag:
  - 贪心
order: 12
icon: solar:widget-line-duotone
---

## 题目描述

### 描述

最近部门要选两个员工去参加一个需要合作的知识竞赛，每个员工均有一个推理能力值 $A_i$，以及一个阅读能力值 $B_i$。如果选择第 $i$ 个人和第 $j$ 个人去参加竞赛，那么他们在阅读方面所表现出的能力为 $X = \frac{B_i + B_j}{2}$，他们在推理方面所表现出的能力为   $Y = \frac{A_i + A_j}{2}$。

现在需要最大化他们表现较差一方面的能力，即让 $min(X, Y)$ 尽可能大，问这个值最大是多少。

### 输入描述

第一行一个正整数  $n$，代表员工数。

接下来 $n$ 行每行两个正整数 $A_i$、$B_i$，分别用来描述第 $i$ 个员工的推理和阅读能力。

- $2 \le n \le 2 \times 10^5$
- $1 \le A_i,B_i \le 10^8$

### 输出描述

仅一行一个一位小数用来表示答案。

## 如何贪心

这道题的贪心求解很有意思。

首先观察题意，题目求的是让两个匹配的员工能力值相加，较弱的那份能力尽可能大。

> 备注：对于每个配对的队伍，我们计算的是他们能力的平均值。这个过程可以在最后一步进行，也就是说，我们可以先计算每个配对的能力总和，然后在所有配对中找到最大的能力总和，最后再除以2得到平均值。这样做的结果与直接计算每个配对的平均值然后找最大值是等价的。

暴力解法是，对于每个员工，遍历其左侧的所有员工，找出与其配对时，较弱能力最大的配对。这种方法的时间复杂度是 $O(n^2)$。

因此，我们希望找到一种更高效的方法，能快速找到左侧某个员工，使其与当前员工配对时，较弱的那方能力最大。

因此，我们的贪心策略是：

- 按照每个员工的推理能力和阅读能力的差值的绝对值排序。
- 遍历员工，每次遍历时，记录当前最大的推理能力和阅读能力。
- 对于每个员工，将其较弱能力与左侧员工的对应最大能力相加，得到当前最优配对。用这个结果更新最终结果。

遍历结束时，我们就得到了最终结果。

如何理解呢？举一个例子就明白了。

假设员工已按照能力差值的绝对值排序。我们遍历到员工X，其推理能力为10，阅读能力为15，差值的绝对值就是5。

**由于X的推理能力较弱，此时无论与X配对的是左侧哪个员工，二者相加后，推理能力肯定总是较弱的一方**。因此，为了能让推理能力的总和尽可能大，就需要将X与之前推理能力最大的那个员工配对，推理能力之和就可以最大化了。

::: tip

**为什么由于X的推理能力较弱，无论与X配对的是左侧的哪个员工，推理能力总是较弱的一方**。

我们来分情况考虑，设X左侧的员工是Y：

- 如果Y的推理能力**小于**阅读能力：比如推理能力为10，阅读能力为20，那么X和Y配对后，推理能力就是较弱的一方。
- 如果Y的推理能力**大于**阅读能力：比如推理能力为10，那么阅读能力必定大于或等于5，不会小于5。因此X和Y配对后，推理能力依旧是较弱的一方。

为什么？

因为数组已经根据能力差值的绝对值排好序了。由于X的差值绝对值为5，那么在X之前的Y，其能力差值的绝对值一定小于5。

:::

参考代码：

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.OutputStreamWriter;
import java.io.PrintWriter;
import java.io.StreamTokenizer;
import java.util.Arrays;
import java.util.Comparator;

public class Main {
    public static int MAXN = 200001;
    public static int[][] nums = new int[MAXN][2];
    public static int n;
    // nums[i][0] 表示第 i 个人的【推理】能力
    // nums[i][1] 表示第 i 个人的【阅读】能力
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        StreamTokenizer in = new StreamTokenizer(br);
        PrintWriter out = new PrintWriter(new OutputStreamWriter(System.out));
        while (in.nextToken() != StreamTokenizer.TT_EOF) {
            n = (int) in.nval;
            for (int i = 0; i < n; i++) {
                in.nextToken();
                nums[i][0] = (int) in.nval;
                in.nextToken();
                nums[i][1] = (int) in.nval;
            }
            int ans = compute();
            out.println((double) ans / 2);
        }
        out.flush();
        out.close();
        br.close();
    }

    public static int compute() {
        Arrays.sort(nums, 0, n, Comparator.comparingInt(a -> Math.abs(a[0] - a[1])));
        int maxA = nums[0][0]; // 当前遇到的最大推理能力
        int maxB = nums[0][1]; // 当前遇到的最大阅读能力
        int ans = 0;
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            if (nums[i][0] <= nums[i][1]) {
                ans = Math.max(ans, maxA + nums[i][0]);
            } else {
                ans = Math.max(ans, maxB + nums[i][1]);
            }
            maxA = Math.max(maxA, nums[i][0]);
            maxB = Math.max(maxB, nums[i][1]);
        }
        return ans;
    }
}
```





