---
title: 方法引用
category: Java
tag:
  - java8新特性
order: 3
---

::: tip

Java 8引入了一种新的语法特性，称为方法引用（Method References）。方法引用是Lambda表达式的一个重要补充，它提供了一种更简洁、更易读的方式来引用已经存在的方法。

:::

## 什么是方法引用？

方法引用可以看做是`Lambda`表达式深层次的表达。换句话说，方法引用就是`Lambda`表达式，也就是函数式接口的一个实例，通过方法的名字来指向一个方法，可以认为是Lambda表达式的一个语法糖。

当我们需要传递给`Lambda`体的操作，**已经有实现的方法了**，那么就可以使用方法引用。这样可以使代码更加简洁，也更易于理解。

## 方法引用的要求

**实现接口的抽象方法的参数列表和返回值类型，必须与方法引用的方法的参数列表和返回值类型保持一致**。

因为方法引用本质上就是`Lambda`表达式，也就是函数式接口的一个实例，所以它必须满足函数式接口的约束。

## 方法引用的格式

方法引用的格式是使用操作符“`::`”将类（或对象）与方法名分隔开来。这种格式非常简洁明了，一看就知道是在引用哪个类的哪个方法。

## 三种主要使用情况

方法引用主要有以下三种使用情况：

1. `对象::实例方法名`

   这种情况下，方法引用等价于将`Lambda`表达式的参数直接作为实例方法的参数。

   普通写法：

   ```java
   Consumer<String> consumer = (x) -> System.out.println(x);
   consumer.accept("Hello, World!");  // 输出"Hello, World!"
   ```

   方法引用写法：

   ```java
   Consumer<String> consumer = System.out::println;
   consumer.accept("Hello, World!");  // 输出"Hello, World!"
   ```

2. `类::静态方法名`

   这种情况下，方法引用等价于将Lambda表达式的参数直接作为静态方法的参数。

   普通写法：

   ```java
   Function<Integer, String> function = (x) -> String.valueOf(x);
   String str = function.apply(123);  // 返回"123"
   ```

   方法引用写法：

   ```java
   Function<Integer, String> function = String::valueOf;
   String str = function.apply(123);  // 返回"123"
   ```

3. `类::实例方法名`

   这种情况下，方法引用等价于将`Lambda`表达式的第一个参数作为实例方法的调用者，其他参数作为实例方法的参数。

   普通写法：

   ```java
   BiPredicate<String, String> predicate = (x, y) -> x.equals(y);
   boolean isEqual = predicate.test("abc", "abc");  // 返回true
   ```

   方法引用写法：

   ```java
   BiPredicate<String, String> predicate = String::equals;
   boolean isEqual = predicate.test("abc", "abc");  // 返回true
   ```

可以看到，方法引用使我们的代码更加简洁、易读。通过使用方法引用，我们可以更好地利用已经存在的方法，避免不必要的代码重复。

## 构造器引用

::: tip

构造器引用是方法引用的一种特殊形式，它允许我们直接引用类的构造器。

:::

构造器引用允许我们直接引用类的构造器而无需显式地调用它。构造器引用的格式是`ClassName::new`。

构造器引用可以与函数式接口相结合，自动与函数式接口中方法兼容。这意味着我们可以把构造器引用赋值给定义的方法，只要构造器的参数列表与接口中抽象方法的参数列表一致，且方法的返回值即为构造器对应类的对象。

构造器引用的使用非常简单。首先，我们需要有一个函数式接口，该接口的抽象方法的参数列表与我们想要引用的构造器的参数列表一致。然后，我们就可以使用`ClassName::new`的形式来创建这个接口的实例。

举个例子。

我们定义一个函数式接口`PersonFactory`，它有一个方法`create`，这个方法接收两个`String`参数并返回一个`Person`对象。

```java
interface PersonFactory<P extends Person> {
    P create(String firstName, String lastName);
}
```

然后，我们定义一个`Person`类，它有一个构造器，这个构造器接收两个`String`参数。

```java
class Person {
    private String firstName;
    private String lastName;

    Person(String firstName, String lastName) {
        this.firstName = firstName;
        this.lastName = lastName;
    }

    // getters and setters...
}
```

现在，我们可以使用`Person::new`的形式来创建一个`PersonFactory`的实例。

```java
PersonFactory<Person> personFactory = Person::new;
Person person = personFactory.create("Peter", "Parker");
```

在这个例子中，我们没有显式地调用`Person`的构造器，而是通过构造器引用`Person::new`来创建一个`Person`对象。

对比一下，如果我们不使用构造器引用，而是使用传统的Lambda方式来创建`Person`对象，代码将会是这样的：

```java
PersonFactory<Person> personFactory = (firstName, lastName) -> new Person(firstName, lastName);
Person person = personFactory.create("Peter", "Parker");
```

可以看到，使用构造器引用使得代码更加简洁、易读。

## 数组引用

类似的，也有数组引用，它允许我们直接引用数组的构造器，引用的格式是`Type[]::new`。

数组引用可以与函数式接口相结合，自动与函数式接口中方法兼容，只要构造器的参数列表与接口中抽象方法的参数列表一致，且方法的返回值即为构造器对应类的对象。

举个例子。

我们定义一个函数式接口`ArrayCreator`，它有一个方法`create`，这个方法接收一个`int`参数并返回一个`int[]`对象。

```java
interface ArrayCreator {
    int[] create(int length);
}
```

现在，我们可以使用`int[]::new`的形式来创建一个`ArrayCreator`的实例。

```java
ArrayCreator arrayCreator = int[]::new;
int[] array = arrayCreator.create(5);  // 创建一个长度为5的数组
```

在这个例子中，我们没有显式地调用`int[]`的构造器，而是通过数组引用`int[]::new`来创建一个`int[]`对象。

对比一下，如果我们不使用数组引用，而是使用传统的Lambda方式来创建`int[]`对象，代码将会是这样的：

```java
ArrayCreator arrayCreator = length -> new int[length];
int[] array = arrayCreator.create(5);  // 创建一个长度为5的数组
```
